Article I : De l?evaluation
Sun Tzu dit : La guerre est d'une importance vitale pour l'Etat. C'est le domaine de la vie et de
la mort : la conservation ou la perte de l'empire en dependent ; il est imperieux de le bien
regler. Ne pas faire de serieuses reflexions sur ce qui le concerne, c'est faire preuve d'une
coupable indifference pour la conservation ou pour la perte de ce qu'on a de plus cher, et c'est
ce qu'on ne doit pas trouver parmi nous.
Cinq choses principales doivent faire l'objet de nos continuelles meditations et de tous nos
soins+ comme le font ces grands artistes qui, lorsqu'ils entreprennent quelque chef-d'?uvre,
ont toujours present a l'esprit le but qu'ils se proposent, mettent a profit tout ce qu'ils voient,
tout ce qu'ils entendent+ ne negligent rien pour acquerir de nouvelles connaissances et tous les
secours qui peuvent les conduire heureusement a leur fin.
Si nous voulons que la gloire et les succes accompagnent nos armes, nous ne devons jamais
perdre de vue : la doctrine+ le temps, l'espace+ le commandement, la discipline.
La doctrine fait naitre l'unite de penser ; elle nous inspire une meme maniere de vivre et de
mourir, et nous rend intrepides et inebranlables dans les malheurs et dans la mort.
Si nous connaissons bien le temps, nous n'ignorerons point ces deux grands principes Yin et
Yang par lesquels toutes les choses naturelles sont formees et par lesquels les elements 
recoivent leurs differentes modifications ; nous saurons le temps de leur union et de leur
mutuel concours pour la production du froid+ du chaud, de la serenite ou de l'intemperie de
l'air.
L'espace n'est pas moins digne de notre attention que le temps ; etudions le bien, et nous
aurons la connaissance du haut et du bas, du loin comme du pres, du large et de l'etroit, de ce
qui demeure et de ce qui ne fait que passer.
J'entends par commandement, l'equite+ l'amour pour ceux en particulier qui nous sont soumis
et pour tous les hommes en general ; la science des ressources, le courage et la valeur, la
rigueur, telles sont les qualites qui doivent caracteriser celui qui est revetu de la dignite de
general ; vertus necessaires pour l'acquisition desquelles nous ne devons rien negliger : seules
elles peuvent nous mettre en etat de marcher dignement a la tete des autres.
Aux connaissances dont je viens de parler+ il faut ajouter celle de la discipline. Posseder l'art
de ranger les troupes ; n'ignorer aucune des lois de la subordination et les faire observer a la
rigueur ; etre instruit des devoirs particuliers de chacun de nos subalternes ; savoir connaitre
les differents chemins par ou on peut arriver a un meme terme ; ne pas dedaigner d'entrer dans
un detail exact de toutes les choses qui peuvent servir, et se mettre au fait de chacune d'elles
en particulier. Tout cela ensemble forme un corps de discipline dont la connaissance pratique
ne doit point echapper a la sagacite ni aux attentions d'un general.
Vous donc que le choix du prince a place a la tete des armees, jetez les fondements de votre
science militaire sur les cinq principes que je viens d'etablir. La victoire suivra partout vos pas
: vous n'eprouverez au contraire que les plus honteuses defaites si, par ignorance ou par
presomption+ vous venez a les omettre ou a les rejeter.
Les connaissances que je viens d'indiquer vous permettront de discerner+ parmi les princes qui
gouvernent le monde, celui qui a le plus de doctrine et de vertus ; vous connaitrez les grands
generaux qui peuvent se trouver dans les differents royaumes, de sorte que vous pourrez
conjecturer assez surement quel est celui des deux antagonistes qui doit l'emporter ; et si vous
devez entrer vous,meme en lice, vous pourrez raisonnablement vous flatter de devenir
victorieux.
Ces memes connaissances vous feront prevoir les moments les plus favorables+ le temps et
l'espace etant conjugues, pour ordonner le mouvement des troupes et les itineraires qu'elles
devront suivre, et dont vous reglerez a propos toutes les marches. Vous ne commencerez ni ne
terminerez jamais la campagne hors de saison. Vous connaitrez le fort et le faible, tant de
ceux qu'on aura confies a vos soins que des ennemis que vous aurez a combattre. Vous saurez
en quelle quantite et dans quel etat se trouveront les munitions de guerre et de bouche des
deux armees, vous distribuerez les recompenses avec liberalite, mais avec choix, et vous
n'epargnerez pas les chatiments quand il en sera besoin.
Admirateurs de vos vertus et de vos capacites, les officiers generaux places sous votre autorite
vous serviront autant par plaisir que par devoir. Ils entreront dans toutes vos vues, et leur
exemple entrainera infailliblement celui des subalternes, et les simples soldats concourront
eux,memes de toutes leurs forces a vous assurer les plus glorieux succes. 
Estime, respecte, cheri des votres, les peuples voisins viendront avec joie se ranger sous les
etendards du prince que vous servez, ou pour vivre sous ses lois+ ou pour obtenir simplement
sa protection.
Egalement instruit de ce que vous pourrez et de ce que vous ne pourrez pas, vous ne formerez
aucune entreprise qui ne puisse etre menee a bonne fin. Vous verrez+ avec la meme
penetration, ce qui sera loin de vous comme ce qui se passera sous vos yeux, et ce qui se
passera sous vos yeux comme ce qui en est le plus eloigne.
Vous profiterez de la dissension qui surgit chez vos ennemis pour attirer les mecontents dans
votre parti en ne leur menageant ni les promesses, ni les dons+ ni les recompenses.
Si vos ennemis sont plus puissants et plus forts que vous, vous ne les attaquerez point, vous
eviterez avec un grand soin ce qui peut conduire a un engagement general ; vous cacherez
toujours avec une extreme attention l'etat ou vous vous trouverez.
Il y aura des occasions ou vous vous abaisserez, et d'autres ou vous affecterez d'avoir peur.
Vous feindrez quelquefois d'etre faible afin que vos ennemis, ouvrant la porte a la
presomption et a l'orgueil+ viennent ou vous attaquer mal a propos+ ou se laissent surprendre
eux-memes et tailler en pieces honteusement. Vous ferez en sorte que ceux qui vous sont
inferieurs ne puissent jamais penetrer vos desseins. Vous tiendrez vos troupes toujours alertes,
toujours en mouvement et dans l'occupation, pour empecher qu'elles ne se laissent amollir par
un honteux repos.
Si vous pretez quelque interet aux avantages de mes plans, faites en sorte de creer des
situations qui contribuent a leur accomplissement.
J'entends par situation que le general agisse a bon escient, en harmonie avec ce qui est
avantageux, et, par la-meme+ dispose de la maitrise de l'equilibre.
Toute campagne guerriere doit etre reglee sur le semblant ; feignez le desordre+ ne manquez
jamais d'offrir un appat a l'ennemi pour le leurrer+ simulez l'inferiorite pour encourager son
arrogance, sachez attiser son courroux pour mieux le plonger dans la confusion : sa convoitise
le lancera sur vous pour s'y briser.
Hatez vos preparatifs lorsque vos adversaires se concentrent ; la ou ils sont puissants, evitezles.
Plongez l'adversaire dans d'inextricables epreuves et prolongez son epuisement en vous tenant
a distance ; veillez a fortifier vos alliances au-dehors, et a affermir vos positions au-dedans
par une politique de soldats-paysans.
Quel regret que de tout risquer en un seul combat, en negligeant la strategie victorieuse, et
faire dependre le sort de vos armes d'une unique bataille !
Lorsque l'ennemi est uni, divisez-le ; et attaquez la ou il n'est point prepare, en surgissant
lorsqu'il ne vous attend point. Telles sont les clefs strategiques de la victoire, mais prenez
garde de ne point les engager par avance. 
Que chacun se represente les evaluations faites dans le temple, avant les hostilites, comme des
mesures : elles disent la victoire lorsqu'elles demontrent que votre force est superieure a celle
de l'ennemi ; elles indiquent la defaite lorsqu'elles demontrent qu'il est inferieur en force.
Considerez qu'avec de nombreux calculs on peut remporter la victoire+ redoutez leur
insuffisance. Combien celui qui n'en fait point a peu de chances de gagner !
C'est grace a cette methode que j'examine la situation, et l'issue apparaitra clairement. 	
